# Unlabelled Narkamaŭka sentences from the Paznaj site content (author-owned),
# disjoint from gold.tsv. Used only for round-trip mining (scripts/mine_roundtrip.py).
Жамчужына беларускай готыкі і рэнесансу.
Казачны палац Пуслоўскіх у неагатычным стылі.
Яго часта называюць «Беларускім Версалем».
Пабудаваны Эдвардам Вайніловічам у памяць пра сваіх заўчасна памерлых дзяцей.
Выглядае як куток сапраўднай Швейцарыі.
Першы мураваны храм на тэрыторыі Беларусі (11 стагоддзе), пазней перабудаваны ў стылі віленскага барока.
Унікальны храм 12 стагоддзя ў Гродне.
Магутная крэпасць, пабудаваная князем Гедымінам у 1323 годзе для абароны ад крыжакоў.
Менавіта тут была падпісана Крэўская ўнія.
Самы містычны замак Беларусі, вядомы легендамі пра Чорнага манаха і Белую Панну.
Часта памылкова называецца «Белай вежай».
Спалучае духоўнасць і абарончае дойлідство.
Яшчэ адзін шэдэўр абарончага дойлідства з двума метрамі таўшчыні сцен, які вытрымліваў аблогі.
Палац Булгакаў у Жылічах
Сядзіба, якую называюць «Беларускім Эрмітажам» з-за неверагодна раскошных кесонных столяў.
Фантастычны маёнтак Гатоўскіх, падобны на замак з казак, які спалучае стылі готыкі і рэнесансу.
З яе вежы кожны дзень механічны трубач грае гарадскі гімн.
Велічны барочны храм, дзе захоўваецца цудадзейны абраз Маці Божай Будслаўскай.
Унутры ёсць фрэска, дзе намалявана перамога над бальшавікамі («Цуд над Віслай»).
Палац, пабудаваны італьянскім архітэктарам Джузэпэ дэ Сака.
Шэдэўр неаготыкі, пабудаваны родам Ажэшкаў.
Выглядае вельмі містычна пасярод старога парку.
Прыгожы сядзібны дом у Мінску, вядомы прывідам Пані Ядвігі, які з'яўляецца, калі квітнеюць абрыкосы.
Яго фасад упрыгожаны сапраўднымі каменнымі ядрамі шведскіх гармат.
Палац Тызенгаўза ў Паставах
Дзеючы ветраны млын, сімвал беларускага драўлянага дойлідства.
Сусветна вядомы мемарыял ахвярам вайны.
Тут Міхал Клеафас Агінскі напісаў свой знакаміты паланэз.
Адзін з самых высокіх храмаў Беларусі (59 метраў).
Вялікі тэатр оперы і балета
Руіны вежаў на высокай гары, першая сталіца Вялікага Княства Літоўскага.
Старажытны храм на Залатой Горцы, схаваны сярод жылых дамоў у цэнтре сталіцы.
Неагатычны палац графаў Чапскіх недалёка ад Мінска, дзе, па легендах, таксама жывуць прывіды.
Буйнейшы праваслаўны архітэктурны комплекс краіны, месца паломніцтва.
Дзень прыняцця Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь (15 сакавіка).
Дзень абвяшчэння Беларускай Народнай Рэспублікі (25 сакавіка).
Дзень памяці і гонару, прысвечаны перамозе ў Другой сусветнай вайне (9 мая).
Галоўнае дзяржаўнае свята Беларусі (3 ліпеня).
Дні памяці продкаў, калі ўзгадваюць сямейныя карані і традыцыі (пачатак лістапада).
Самая вядомая беларуская страва.
Хрумсткія аладкі з цёртай бульбы, якія падаюцца са смятанай.
Соль і перац па смаку
Натрыце бульбу і цыбулю на дробнай тарцы.
Цыбуля абароніць бульбяную масу ад пацямнення.
Дадайце яйка, соль і муку.
Добра перамяшайце да аднароднага стану.
Густы мясны соус, у які 'мачаюць' бліны.
Аўтэнтычная сялянская страва, якая ўзнікла як разумны спосаб выкарыстаць абрэзкі мяса і сала.
У шляхецкіх дамах мачанку рабілі больш багатай, дадаючы вэнджаную каўбасу і смятану.
Уліце мучную сумесь да мяса.
Тушыце на павольным агні, пакуль соус не стане густым і цягучым.
Легендарны халодны суп ружовага колеру.
Асвяжальны летні суп, які бярэ пачатак з часоў Вялікага Княства Літоўскага.
Зялёная цыбуля і кроп
Адгаварыце буракі да гатоўнасці, астудзіце і натрыце на буйной тарцы.
Змяшайце ўсе інгрэдыенты ў вялікім рондалі і заліце халодным кефірам.
Запечаная ў гаршчочку або форме цёртая бульба са скваркамі.
Блізкая сваячка дранікаў, якая ўзнікла як больш урачыстая і сытная страва.
Назва паходзіць ад формы глінянага посуду, у якім яе запякалі ў печы.
200г сала з мяснымі праслойкамі
Соль і чорны перац
Натрыце бульбу на дробнай тарцы (гэтак жа, як на дранікі).
Змяшайце цёртаю бульбу са шкваркамі разам з распаленым тлушчам.
Змажце гліняны гаршчок або чыгунную форму тлушчам і выкладзіце туды масу.
Аўтэнтычная страва паўночнай і заходняй Беларусі. 'Душа' — гэта мясная начынка, хітра схаваная ўнутры шчыльнага бульбянога цеста.
У мінулым лічылася стравай выключна для нядзельнага і святочнага стала.
Натрыце бульбу на дробнай тарцы і моцна адцісніце сок праз марлю.
Крухмал, які асядзе на дне соку, вярніце ў адціснутую масу.
Зрабіце з бульбяной масы шарыкі.
Варыце клёцкі ў падсоленай вадзе.
Пасля таго, як яны ўсплывуць, варыце яшчэ каля 25 хвілін на слабым агні.
Адна з разнавіднасцяў мачанкі, гатуецца на піўным або хлебным квасе.
2 шклянкі цёмнага хлебнага квасу
1 ст. лыжка жытняй мукі
Павольна ўліце квас у цыбулю, стала памешваючы, каб не было камякоў.
Заліце гэтым духмяным соусам мяса, дадайце лаўровы ліст і тушыце на слабым агні каля 30 хвілін.
Самы старажытны беларускі суп з кіслінкай на аснове аўсянай закванкі.
Жур — адзін з найстаражытнейшых стравіў беларускай кухні, вядомы яшчэ з язычніцкіх часоў.
500г аўсяных круп або аўсяной мукі
100г сала з мяснымі праслойкамі
Давядзіце закванку да кіпення на памяркоўным агні, пастаянна памешваючы.
Падавайце гарачым у місах разам з кавалачкам чорнага хлеба.
Наліснікі — тонкія бліны з тварожнай начынкай, якія потым тушацца ў духоўцы з маслам.
Тварожная начынка рабіла іх сытнай і святочнай стравай.
4 ст. лыжкі цукру для начынкі
Разбіце яйкі ў місу, дадайце соль і цукар, узбіце венцам.
Паступова ўлівайце малако, памешваючы, і ўсыпайце муку — цеста на налісніках павінна быць вадкім і аднастайным.
На кожны блін кладзіце лыжку начынкі і загортвайце шчыльным канвертам.
Беларускі аналаг пельменяў або варэнікаў, але цеста можа быць бульбяным.
Калдуны патрапілі ў кухню ВКЛ праз татарска-польскае пасрэдніцтва ў сярэднявеччы.
У адрозненне ад рускіх пельменяў, беларускія калдуны часта рабіліся з бульбяным цестам, а ў начынку дадавалі грыбы або яблыкі.
Кожны рэгіён Беларусі меў сваю рэцэптуру і форму ляплення — ад круглых да паўмесяцавых.
Масла і смятана для падачы
Замяшайце цеста з мукі, яйка, вады і солі.
Раскачайце цеста тонкім пластом і вырэжце кружочкі дыяметрам каля 8 см.
Падавайце з растопленым маслам, смятанай і дробна нарэзаным кропам.
Вялікае мясное сцягно запякалася цалкам у печы некалькі гадзін, напаўняючы дом непаўторным водарам.
Лічылася, той гаспадар, які выстаўляў на стол добрую пячысту, заслугоўваў павагі ўсіх гасцей.
Морква і каранёвая пятрушка
Уложыце мяса ў глыбокую чыгунную форму разам з каранёвымі гародамі.
Уліце піва або квас.
Зніміце накрыўку і запякайце яшчэ 30–40 хвілін, перыядычна паліваючы мясным сокам, да залацістай скарыначкі.
Падавайце з тушанай капустай і квашанымі агуркамі.
Зацірка — адна з найпрасцейшых і найстаражытнейшых беларускіх страў, штодзённая ежа кожнай сялянскай хаты.
Назва паходзіць ад дзеяслова 'зацірать' — перацірать, бо для яе прыгатавання муку з яйком перацірюць рукамі ў дробныя зярністыя крупінкі.
Гэты хуткі малочны суп рабіўся ранкам, калі трэба было накарміць сям'ю хутка і з малых запасаў.
1–2 ст. лыжкі цукру па жаданні
У глыбокай місе змяшайце муку з яйком і перацірайце рукамі, пакуль не ўтворацца маленькія сухія крупінкі — гэта і ёсць сапраўдная зацірка.
Давядзіце малако да кіпення ў рондалі на сярэднім агні.
Дадайце соль і цукар.
Сыпце зацірку ў кіпячое малако тонкай плыннёй, пастаянна памешваючы, каб не было камякоў.
Рабілася з лесных ягад і жытняга солада або талкна, доўга тушылася ў зачыненым гліняным гаршчку ў печы.
У адрозненне ад звычайнага кіселю, кулага кіслая, цёмная і вельмі густая.
200г жытняй мукі або талкна
3–4 ст. лыжкі натуральнага мёду
Выкладзіце ягады ў гліняны гаршчок або чыгунны рондаль.
Дадайце ваду і мёд.
Давядзіце да кіпення і памяшайце ягады да стану грубага пюрэ.
Паступова ўсыпайце жытнюю муку, пастаянна памешваючы, каб не было камякоў.
Гарачы сагравальны напой на травах і мёдзе, беларуская альтэрнатыва глінтвейну.
1 ч. лыжка молатага імбіру
Растварыце ў ёй мёд, пастаянна памешваючы.
Дадайце ўсе прыправы: карыцу, гваздзіку, імбір, перац, цэдру і лаўровы ліст.
Зменшыце агонь і варыце напой на слабым кіпенні каля 15–20 хвілін.
Падавайце гарачым у керамічных кубках.
Моцная настойка на мёдзе і спецыях, папулярная ў часы шляхецтва.
Крамбамбуля — напій-легенда беларускай шляхты, упамянуты ў паэме Адама Міцкевіча 'Пан Тадэвуш' (1834).
У невялікім рондалі разагрэйце гарэлку на самым слабым агні — яна павінна стаць цёплай, але ні ў якім разе не кіпець.
Трымайце на вельмі слабым агні, не давадзячы да кіпення, каля 15 хвілін.
Разлейце ў бутэлькі і вытрымайце ў халодным месцы мінімум 3 дні.
Цыбрыкі — народная закуска, найбольш вядомая ў Палессі і Падляшшы.
Маленькія шарыкі з цёртай бульбы смажыліся ў вялікай колькасці тлушчу, даючы хрумсткі залацісты вынік.
Гэта быў хуткі і спрошчаны варыянт дранікаў, асабліва зручны, калі трэба было прыгатаваць шмат пачастунку для вялікага застолля.
Натрыце бульбу на самай дробнай тарцы.
Добра адціснуць сок праз чыстую тканіну або марлю.
Чайнай лыжкай або вільготнымі рукамі скачайце маленькія шарыкі памерам з арэх.
Смажце цыбрыкі партыямі да залаціста-карычневай скарыначкі, перыядычна варочаючы, каля 4–5 хвілін.
Страва з квадрацікаў цеста (як паста), запечаных з мясам або тварагом.
Лазанкі прыйшлі на беларускія землі праз польска-шляхецкую кухню часоў ВКЛ — назва роднасная з італьянскімі лазаньяй, аднак страва трансфармавалася ў нешта цалкам самастойнае.
У Беларусі лазанкі — гэта невялікія квадратыкі цеста, зваранага і пасмажанага з квашанай капустай, грыбамі або мясам.
Страва была асабліва папулярная ў час Вялікага посту.
200г замочаных сушаных грыбоў
Чорны перац і соль
Замяшайце тугое цеста з мукі, яек і солі.
Раскачайце цеста тонкім пластом (3–4мм) і нарэжце квадратнымі кавалачкамі 3×3 см.
Адварыце лазанкі ў падсоленай вадзе да гатоўнасці, выніміце шумоўкай.
Нарэзаныя адваранымі грыбамі і квашанай капустай абсмажце разам з цыбуляй на сале да залацістага колеру.
Злучыце лазанкі з капустна-грыбнай начынкай, перамяшайце і пасмажце разам яшчэ 5 хвілін.
Падавайце гарачымі, пасыпаўшы дадатковай смажанай цыбуляй.
Пюрэ з бабовых культур (гароху або бобу) са скваркамі.
500г жоўтага лушчонага гароху
Злейце большую частку вары, пакінуўшы трохі.
Тоўкачом расцёрці гарох да стану густога пюрэ.
Асобна абсмажце дробна нарэзанае сала разам з цыбуляй да стану залацістых шкварак.
Заправіце камы шкваркамі разам з тлушчам.
Дадайце расцёрты часнак і яшчэ раз добра перамяшайце.
Падавайце гарачымі, пасыпаўшы кропам.
Добра спалучаецца з чорным хлебам.
Тварожная запяканка або страва з дамашняга клінковага сыру.
Сырніца вядома пад рознымі назвамі ва ўсіх рэгіёнах Беларусі.
У старабеларускай мове 'сыр' азначаў тварог, які быў асноўным малочным прадуктам сялянскай кухні — яго рабілі дома з кіслага малака кожны тыдзень.
Запечаная сырніца была выбітнай нядзельнай стравай і першым дзіцячым пачастункам, яе рыхтавалі, калі быў запас свежых яек і малака.
1 ч. лыжка ванільнага цукру
Дадайце яйкі, цукар, соль і ваніліна.
Усыпайце манку і зноў перамяшайце.
Суп з бручкі (бруквы) і бульбы, запраўлены малаком.
Кроп і пятрушка для падачы
Абчысціце бручку і бульбу, нарэжце сярэднімі кубікамі.
Варыце да мяккасці ўсіх гарадоў.
Злёгку разамніце некалькі кавалачкаў гарадоў лыжкай прама ў рондалі, каб суп стаў крыху гусцейшым.
Пасоліце, паперчыце, пасыпце свежай зелянінай.
Сыравяленая свіная выразка, галоўны мясны далікатэс.
3 ст. лыжкі буйной солі
Злучыце соль, цукар, перац і кмян.
Змясціце мяса ў мяшок або шчыльна накрыйце харчавой плёнкай.
Вымайце мяса, прамыйце халоднай вадой і старанна высушыце папяровым ручніком.
Туга завяжыце мяса харчавым шпагатам, надаўшы яму роўную авальную форму.
Паляндвіца гатова, калі яна стане шчыльнай на дотык з усіх бакоў.
Назва паходзіць ад формы выраба, якая нагадвае маленькае жывёльнае капыта.
600г вараных бульбін у скурцы (астуджаных)
Абчысціце вараную бульбу і пратрыце праз мясарубку або буйную тарку.
Сырую бульбу натрыце на дробнай тарцы і старанна адціснуць сок праз марлю.
Замяшайце да аднастайнага мяккага цеста.
Падавайце, заліўшы шкваркамі з тлушчам і дадаўшы лыжку халоднай смятаны.
Прэсаваны мясны выраб з субпрадуктаў, традыцыйная хатняя каўбаса.
1 свіная галава (разрублена на часткі)
Добра абпаліце і прамыйце свіную галаву, ножкі і вушы.
Закладзіце ў вялікі рондаль і заліце халоднай вадой.
Варыце на слабым агні 3–4 гадзіны да поўнага аддзялення мяса ад костак.
Вымайце мяса, астудзіце і адбярыце ўсё мяккае мяса, скуру і хрушчы рукамі.
Расцёрты часнак, кмян і соль дадайце ў сечаную мясную сумесь.
Шчыльна ўкладзіце масу ў марлю ці чыстую тканіну, скруціце туга ў рулон.
Падавайце з чорным хлебам і гарчыцай.
Густы суп з грыбамі і крупамі (звычайна пярлоўкай або грэчкай).
50г сушаных белых грыбоў або міксу лясных
2 ст. лыжкі алею або тлушчу
Соль, чорны перац, лаўровы ліст
З вечара замачыце сушаныя грыбы ў 1 л халоднай вады.
Пярлоўку прамыйце і таксама замачыце на ноч — яна разбухне і хутчэй звараецца.
Выміце грыбы з настою, нарэжце некрупна.
Грыбны настой акуратна зліце, пакінуўшы асадак на дне — ён пойдзе ў суп як аснова.
Давядзіце грыбны настой да кіпення, дадайце пярлоўку і варыце 30 хвілін.
Абсмажце на тлушчы цыбулю з маркоўкай.
Дадайце ў суп разам з грыбамі і нарэзанай бульбай.
Пасоліце, паперчыце, дадайце лаўровы ліст.
Беларуская 'піца': тоўстае дражджавое цеста з багатай начынкай.
Смажанка — беларуская хатняя «піца», якая паўстала задоўга да таго, як сапраўдная піца прыйшла на нашы землі.
Для начынкі: 200г шкварак або смажанай цыбулі
200г тварагу або смажаных грыбоў
Дадайце яйкі, алей і соль.
Паступова ўсыпайце муку, замяшваючы мяккае цеста.
Прыгатуйце начынку: абсмажце цыбулю і шкваркі да залацістасці.
Рэцэпт уключаў дарагія прыправы — гваздзіку, карыцу, мушкатовы арэх — якія ў мінулым маглі сабе дазволіць толькі заможныя гаспадары.
Давядзіце ваду да кіпення і разбавіце ёй мёд, памешваючы.
Дадайце ўсе прыправы і цэдру.
Варыце на слабым агні 10 хвілін.
Перамяшайце, накрыйце і дайце настойвацца 30 хвілін.
Захоўваць у прахалодным месцы.
Бульбяная запяканка з тварагом і кропам.
Назва паходзіць ад старажытнага беларускага слова «гульба» — бульба.
У адрозненне ад бабкі, гульбішнік змяшчае тварог, які робіць яго больш пяшчотным і сытным.
Лічыўся добрай стравай для дзяцей і хворых, бо спалучаў вугляводы і бялок.
Натрыце сырую бульбу на дробнай тарцы і старанна адціснуць сок праз марлю.
Дробна нарэжце цыбулю і кроп.
Злучыце бульбяную масу з тварагом, яйкамі, цыбуляй, кропам і мукой.
Сытная страва, нешта сярэдняе паміж амлетам і запяканкай.
Гэта штодзённая страва сялянскай кухні, якая рабілася, калі ў гаспадыні мелася некалькі лішніх яек.
1 ст. лыжка цукру (па жаданні)
Паступова дадайце малако, памешваючы, затым усыпайце муку.
Свежы або закіслы бярозавы сок.
Бярозавік — сапраўдны нацыянальны напой беларускай вясны.
Штогод у красавіку, калі снег яшчэ ляжыць у цені лясоў, беларусы ідуць у лес збіраць бярозавы сок — светлую і злёгку салодкую вадкасць, якую дрэва гоніць з глыбіні кораняў.
Свежы бярозавік п'юць адразу, але яго таксама квасяць, дадаючы жытнія сухары, лімон або мяту.
Можна дадаць кружочкі лімона і мёд па смаку.
Для квашанага бярозавіка: налівайце сок у чыстую трохліцёвую бутэль.
Дадайце жытнія сухары (для закваскі) і тонка нарэзаны лімон.
Калі хочаце, дадайце мяту.
Калі з'яўляюцца бурбалкі і напой становіцца кіславатым — ён гатовы.
Ужыць на працягу 5–7 дзён.
Свіныя вушы — страва, якая паказвае галоўны прынцып беларускай кухні: безадходнасць.
Вушы спачатку доўга варылі ў духмяным булёне, а потым запякалі да хрумсткага стану.
Для запякання: 2 ст. лыжкі соевага соусу, 1 ст. лыжка мёду, 1 ч. лыжка гарчыцы
Добра ачысціце вушы, абпаліце над агнём, калі трэба.
Закладзіце вушы ў рондаль, залейце халоднай вадой.
Змяшайце соевы соус, мёд і гарчыцу.
Абмажце вушы з усіх бакоў.
З стагоддзяў яно служыла асноўнай крыніцай тлушчу і калорый для сялянскай сям'і, захоўвалася ўсю зіму ў драўляных скрынях пад слоем солі.
Сала з часнаком — найпрасцейшы і найбольш папулярны варыянт яго ўжывання, першая закуска на любым беларускім стале.
5–6 ст. лыжак буйной каменнай солі
Прамыйце сала халоднай вадой і насухо выцерыце.
Расцярыце соль, перац і прадаўлены праз прэс часнак у адну сумесь.
Пакладзіце ў шкляны або эмалеваны посуд, засыпце рэшткамі солі.
Накрыйце вечкам або харчавой плёнкай.
Падавайце з чорным хлебам і кропам.
Густы, жэлепадобны напой або дэсерт, вельмі карысны.
Залейце аўсяныя крупы вадой, дадайце кіслае малако.
Аўсяны настой перакладзіце ў рондаль і паставіце на памяркоўны агонь, пастаянна памешваючы.
Як толькі маса пачне загусцяць, зменшыце агонь і давядзіце яе, не перастаючы мяшаць, да стану вельмі густой кашы.
Пасоліце і вылейце ў форму, змочаную халоднай вадой.
Падавайце з алеем або мёдам.
Бульбянікі — паляшуцкая і палеская назва для малых піражкоў з бульбянога цеста.
Рабіліся хутка на вячэру, калі мелася заварная бульба з учорашняй кашы.
600г вараных бульбін у мундзірах
Для начынкі: 200г тварагу + 1 яйко + кроп + соль
Дадайце яйко, муку і соль.
Зрабіце з цеста невялікія лепёшкі.
Абсмажце на алеі на сярэднім агні па 3–4 хвіліны з кожнага боку да залацістай скарыначкі.
200г мякішу белага хлеба, вымочанага ў малаку
Абваляйце ў муцэ і абсмажце на алеі з абодвух бакоў да залацістай скарыначкі.
Тушыце на слабым агні пад накрыўкай 25–30 хвілін.
Падавайце са смажанай бульбай.
Хрумсткае печыва, смажанае ў кіпячым алеі, пасыпанае пудрай.
Хрушчы (або хвораст) — хрумсткае пячыва, якое смажыцца ў вялікай колькасці алею і пасыпаецца пудровым цукрам.
Хрушчы рабіліся на Масленіцу і Каляды, а таксама на вяселлі.
Злучыце жаўткі, смятану, цукар, соль і коньяк.
Паступова дадавайце муку, замяшаючы тугое цеста.
Накрыйце цеста і дайце адпачыць 30 хвілін.
Раскачайце цеста вельмі тонка (1–2мм).
Нарэжце паласы 3х10 см, зрабіце надрэз пасярэдзіне і зверніце адзін канец у надрэз (форма бантыка).
Шчодра пасыпце пудровым цукрам.
Крывянка — старажытная беларуская страва, якая захавалася з часоў, калі пры забоі скаціны выкарыстоўвалася абсалютна ўсё.
Крывянку набівалі ў натуральныя кішкі і адварвалі або запякалі.
Для сытасці ў кроў дадавалі грэчку, пярлоўку або бульбу.
Кожная гаспадыня мела свой рэцэпт, які перадаваўся з пакалення ў пакаленне, асабліва ў вёсках Палесся і Гродзеншчыны.
300г варанай грэчкі або пярлоўкі
Абсмажце дробна нарэзаную цыбулю і сала.
Злучыце кроў, варанаю грэчку, шкваркі з цыбуляй.
Пасоліце, паперчыце, дадайце майаран.
Начыніце падрыхтаваныя кішкі масай, пакідаючы месца (яна набухае пры варанні).
Апускайце каўбасы ў амаль кіпячую (не кіпячую!) ваду.
Варыце на слабым агні 30–40 хвілін.
Проткніце іголкай — калі выцякае светлы сок, яна гатова.
Падавайце гарачай або абсмажце потым да хрумсткасці.
Простае і сытнае пюрэ са шкваркамі і смажанай цыбуляй.
Назва паходзіць ад дзеяслова «таўчы» — талакнаваць, таўчы.
Гэта самая звычайная і самая любімая штодзённая страва беларуса: простая бульба, растоўчаная з малаком і маслам і заправленая шкваркамі.
Тоўкачом разамніце бульбу гарачай.
Паступова дадавайце гарачае малако і масла, узбіваючы да аднастайнага шаўкавістага пюрэ.
Дадайце нарэзаную цыбулю і абсмажце разам.
Добра спалучаецца з квашанымі агуркамі.
Вясновы суп са шчаўем і яйкам.
Зялёны боршч — вясновы суп, які варылі, калі першая зелень выходзіла з-пад снегу.
Асноўны інгрэдыент — шчаўе (кіслыя зялёныя лісты), якое раней расло каля кожнай сялянскай хаты.
У адрозненне ад чырвонага боршчу, зялёны суп лёгкі, кіславаты і асвяжальны.
2 л мясного ці курынага булёну
Варыце да мяккасці бульбы, каля 15 хвілін.
Падавайце ў кожнай місе з палавінкамі варанага яйка і лыжкай халоднай смятаны.
Кнышы — невялікія закрытыя піражкі, якія прыйшлі на беларускія землі праз яўрэйскую кухню Палосы Аселасці.
Яўрэйскія кнышы з бульбай або грэчкай і смажанай цыбуляй сталі неад'емнай часткай мясцовай гандлёвай культуры: іх прадавалі на кірмашах і ў крамах.
Беларуская версія ўвабрала як яўрэйскую, так і ўласна сялянскую традыцыю.
Для начынкі: 400г вараной бульбы + 1 смажаная цыбуліна + соль + перац
Дадайце алей і соль.
Прыгатуйце начынку: зрабіце пюрэ з вараной бульбы, злучыце са смажанай цыбуляй.
Пакладзіце шчыльнай зашчыпкай уніз на бляху.
Страва характэрная для Усходняй Беларусі, дзе грэчка была традыцыйнай злакавай культурай.
200г гатовай варанай грэчкі
Мука або сухары для абвалкі
Злучыце фарш, варанаю грэчку, яйко, цыбулю і часнак.
Зрабіце авальныя катлеты вільготнымі рукамі.
Лакшына — хатняя яечная локшына, якую беларускія гаспадыні рабілі самастойна.
Яна з'яўлялася больш урачыстай стравай, чым хатняя зацірка, і рыхтавалася на святы ці калі трэба было накарміць хворага.
300г пшанічнай мукі вышэйшага гатунку
Цукар і соль па смаку
Зрабіце тугое цеста з мукі, яек і солі.
Пасыпце мукой і сверніце ў рулон.
Нарэжце рулон папярочнымі рухамі на смужкі таўшчынёй 3–5мм.
Дайце лакшыне крыху прасохнуць (15–30 хвілін).
Пасоліце, дадайце масла і цукар па смаку.
Смажаныя кавалачкі сала, якія дадаюць смак любой страве.
Шкваркі — гэта больш чым проста смажанае сала.
У беларускай кулінарыі шкваркі з іх тлушчам (смальцам) — галоўная прыправа, якая перамяняе любую страву.
Бульбяная зупа, кашы, пюрэ, капуста — усё набывала завершаны смак толькі пасля таго, як зверху наліваліся залацістыя шкваркі.
Смалец захоўваўся ў гліняных гладышах і выкарыстоўваўся замест алею ўсю зіму.
Нарэжце сала на маленькія кубікі аднолькавага памеру (каля 1–1.5 см).
Паставіце на сярэдні агонь.
Павольна награвайце, перыядычна памешваючы.
Тлушч паступова будзе топіцца.
Калі тлушч растопіцца і шкваркі пачнуць залацісціцца, зменшыце агонь.
Смажце да залацістага, хрумсткага стану.
Калі хочаце з цыбуляй: за 5 хвілін да канца дадайце нарэзаную цыбулю.
Варылі доўга, потым разбіралі мяса, запраўлялі часнаком і залівалі ў формы.
Святочная страва на Каляды і Новы год.
500г свінога мяса (рулька або вушы)
Добра адмыйце ногі, ачысціце нажом.
Замачыце на 3–4 гадзіны ў халоднай вадзе.
Закладзіце ногі і мяса ў вялікі рондаль.
Дадайце цыбулю, морква, лаўровы ліст і перац.
Варыце на вельмі слабым агні 5–6 гадзін — булён не павінен кіпець, толькі злёгку павільваць.
Адбярыце ўсё мяккае мяса і скуру, дробна пасячыце.
Перад падачай нарэжце на кавалкі.
Просты і карысны дэсерт, часта з мёдам або тварагом.
Пячонае яблыка — самы просты і найбольш любімы дэсерт беларускай кухні.
Запякалі ў рускай печы — яблыка ставілі ў гаршчок і пакідалі томіцца пасля таго, як хлеб ужо выняты.
4–6 сярэдніх яблыкаў (антонаўка або сімірэнка)
4 ст. лыжкі мёду або цукру
100г тварагу (па жаданні для начынкі)
50г грэцкіх арэхаў або разынак
Лыжкай выдаліце цэнтр і зярняты.
Прыгатуйце начынку: змяшайце тварог, мёд, карыцу, арэхі і цэдру.
Запоўніце ямку ў кожным яблыку начынкай.
Даліце на дно крыху вады (2–3 ст. лыжкі).
Празрысты булён з курыцы або ялавічыны.
Расол — гэта чысты, празрысты і залаты булён, які ў беларускай традыцыі лічыцца першым сродкам ад хваробы і найпершай радасцю для аслабленага арганізма.
Варыўся на курыцы або ялавічных костках з каранёвымі гарадамі.
Падаваўся з лакшынай або варанымі яйкамі.
Закладзіце курыцу або косткі ў халодную ваду.
Дадайце цэлую цыбулю (папярэдне абсмаліце яе над агнём для колеру), нарэзаную морква, кораньі.
Варыце на вельмі слабым агні 1.5–2 гадзіны пад паўадчыненай накрыўкай.
Падавайце ў чашках або місах з кропам.
Бацвінне — суп з маладых бураковых лісцяў, які варылі ў пачатку лета, калі малады бурак толькі-толькі выходзіў на градках.
1 л мясного ці агародніннага булёну
Дадайце ў суп разам з бураком за 5–7 хвілін да гатоўнасці.
Дадайце зялёную цыбулю і кроп.
Суп гатовы, калі лісты сталі мяккімі.
Падавайце ў місах з паловамі варанага яйка і лыжкай смятаны.
Асаблівы від клёцак з тварожна-бульбянога цеста.
Пызы — асаблівы від клёцак з тварожна-бульбянога цеста, характэрных для Гарадзеншчыны і Брэстчыны.
Назва ад слова «пыза» — надуты, пухлы.
Гэта страва хатніх гаспадынь, якую рабілі з астаткаў тварагу і варанай бульбы.
500г вараных астуджаных бульбін
Пратрыце варанаю халодную бульбу праз сіта або буйную тарку.
Тварог разамніце відэльцам або пратрыце.
Замяшайце мяккае, злёгку ліпкае цеста.
Апускайце ў вялікую колькасць кіпячай падсоленай вады.
Вантробы варылі, пераціралі з лукам і прыправамі і набівалі ў кішкі.
Вантрабянка хутка псуецца, таму яе елі адразу.
Субпрадукты добра прамыйце і нарэжце на кавалкі.
Пасоліце, дадайце перац і майаран.
Варыце ў амаль кіпячай вадзе 20–25 хвілін.
Мядуха — старажытны беларускі напой, вядомы ў Еўропе некалькі тысяч гадоў.
Мяккі, злёгку газаваны і вельмі духмяны.
Ва ўсе часы лічыўся напоем асаблівых урачыстасцяў — вяселляў і ваяводскіх збораў.
5г хлебных дрожджаў або 10г свежых
1 ч. лыжка хмелю (па жаданні)
Дадайце цэдру лімона, гваздзіку і хмель для водару.
Дадайце дрожджавую зыходку ў мядовы раствор.
Паставіце ў халодным месцы яшчэ на 1–2 тыдні для дазравання.
Парэчкавы морс — традыцыйны беларускі напой з чырвоных або чорных парэчак.
Яго рабілі для захворалых дзяцей, давалі на вяселлях замест алкаголю і захоўвалі ў банках з цукрам на зіму.
Перабярыце і прамыйце ягады.
Разамніце ягады тоўкачом або рукамі.
Дадайце цукар і памяшайце.
Падавайце халодным з кавалачкамі лёду і мятай.
Грыбная поліўка — адзін з найлюбімейшых беларускіх супаў, які рыхтавалі з сушаных лясных грыбоў.
Беларускія лясы заўжды давалі шмат баравікоў, лісічак і маслянікаў.
Сушаныя грыбы давалі булёну настолькі глыбокі і насычаны водар, якому не можа раўняцца ніводны мясны булён.
70г сушаных белых грыбоў або мікс
Соль, перац, лаўровы ліст
Настой акуратна аддзяліце ад асадку і залейце ў рондаль.
За 2 хвіліны да канца ўліце смятану.
Падавайце з кропам і чорным хлебам.
Дамашні тварожны сыр, сціснуты ў марлі пад прэсам.
Клінковы сыр — хатні тварожны сыр, атрыманы шляхам цяжкога адціскання свежага тварагу.
Назва паходзіць ад формы мяшка-клінка, у якім тварог вісеў і сцякаў, а потым яго клалі пад прэс.
Гэта быў штодзённы прадукт у кожнай хаце, асабліва летам, калі кароўе малако надавала максімальную колькасць тварагу.
2 ст. лыжкі малочнакіслай закваскі або кіслага малака
Дадайце закваску або кіслае малако ў свежае малако.
Выліце ўсё ў марлю, перавязаную над рондалем.
Гатовы сыр нарэжце лустачкамі.
Ужыць у межах 3–4 дзён.
Проста кавалак свежага хлеба з маслам ці смальцам, ежа падарожнікаў.
Гэта самае простае і самае каштоўнае ежа ў беларускай гастраноміі.
Вякамі хлеб быў аснова ўсёй стравы, мераю дастатку і мірнага жыцця.
1 булка хатняга жытняга або пшанічнага хлеба
Часнак або кроп (па жаданні)
Нарэжце свежаспечаны або купны хлеб тоўстымі лустачкамі.
Пасыпце буйнай каменнай соллю.
Па жаданні натрыце зубком часнаку.
Лепш за ўсё на сонцы, пасля цяжкой хатняй працы, запіваючы халодным малаком або квасам.
Суп з квашанай капусты, падобны на рускія шчы, але больш густы.
Капуснік — беларускі варыянт шчэй, густы суп з квашанай капусты.
Кіслата капусты ідэальна бавіла смагу і давала вітаміны ў зімовы час.
2 ст. лыжкі томатнай пасты
Лаўровы ліст, перац, соль
Кроп і смятана для падачы
Свіныя рабрынкі залейце 2 л халоднай вады.
Вымайце мяса, адбярыце яго ад костак і вярніце ў булён.
Асобна абсмажце цыбулю з маркоўкай на алеі, дадайце томатную пасту.
Дадайце ў суп квашаную капусту і абсмажку з томатам.
Пасоліце, дадайце лаўровы ліст і перац.
Падавайце са смятанай і кропам.
Салодкі суп з малака і кавалачкаў булкі.
Гэта простая ежа з кавалачкамі ўчорашняй булкі ці сухарамі, адваранымі ў салодкім малаку.
Назва «дзед» загадкавая, але, магчыма, паходзіць ад таго, што гэта быў суп, аднолькавы і для дзядулі, і для ўнука — просты, мяккі, не патрабуе жавання.
У беларускай вёсцы яго гатавалі з астатніх кусочкаў збочнага хлеба.
200г учорашняй белай булкі або пшанічнага хлеба
Нарэжце ўчорашнюю булку невялікімі кубікамі або разламайце на кавалачкі.
Варыце на слабым агні 3–5 хвілін, памешваючы — булка павінна набракнуць, але не развалацца цалкам.
Падавайце ў глыбокіх місах, крыху астудзіўшы.
Добра для дзяцей і хворых.
Галкі — маленькія мясныя або рыбныя шарыкі, якія дадавалі ў суп замест мяса.
Гэта быў эканомны спосаб: з невялікай колькасці мяса або рыбы можна было зрабіць шмат маленькіх шарыкаў, якія абагачалі суп сытнымі бялкамі.
2 ст. лыжкі мукі або сухарных крошак
Злучыце фарш з яйком, дробна нарэзанай цыбуляй і мукой.
Добра вымесіце масу рукамі.
Яна павінна быць аднастайнай і трымаць форму.
Паасобку апускайце галкі ў кіпячы булён.
Варыце на памяркоўным агні 10–15 хвілін.
Яны павінны зрабіцца шчыльнымі і ўсплыць.
Падавайце ў булёне, пасыпаўшы свежай зелянінай.
Цёрты пірог — адзін з найпапулярнейшых хатніх дэсертаў Беларусі, які атрымаў сваю назву ад тэхнікі прыгатавання: частка цеста замарожваецца і націраецца на тарцы зверху пірага, утвараючы сыпкую хрумсткую крошку.
Натрыйце замарожанае масла на буйной тарцы прама ў муку, перыядычна змешваючы.
Дадайце яйко і хуткімі рухамі замесіце цеста, не нагрэваючы яго.
Большую частку (2/3) раскачайце на дне формы, прыціскаючы пальцамі.
Натуральны квас браджэння на жытніх сухарах.
500г жытняга хлеба або сухароў
10г свежых або 5г сухіх дрожджаў
Жменя разынак (па жаданні)
Жытні хлеб нарэжце і падсушыце або абсмажце ў духоўцы да цёмна-залацістага колеру (не спаліце).
Залейце сухары кіпячай вадой.
Калі квас пачне пеніцца, злейце ў бутэлькі, дадаўшы ў кожную некалькі разынак.
Ужыць на працягу 2–3 сутак.
Бліны або булачкі з багатай макавай начынкай.
На Спас і іншыя летнія святы мак выкарыстоўваўся шырока: яго дадавалі ў бліны, булачкі і перапечкі.
Мак лічыўся засцерагальнай зёлкай ад злых духаў, а страва з макам — абавязковай часткай рытуальнага стала.
Для начынкі: 200г маку, 100г цукру або мёду, цэдра лімона, 2 ст. лыжкі разынак
Прыгатуйце начынку: мак залейце кіпнёй, дайце набракнуць 30 хвілін.
Перамялі мак у блэндэры або кавамолцы.
Злучыце з цукрам, разынкамі і цэдрай.
Шчыльна скруціце ў рулон.
Пакладзіце на бляху, накрыйце і дайце расстойвацца 20 хвілін.
Лісічкі — самы папулярны і самы любімы грыб Беларусі.
Рэцэпт настолькі просты, наколькі магчыма: лісічкі, масла, смятана, соль і кроп.
2 ст. лыжкі алею або масла
Вялікія разрэжце на часткі.
Пры наяўнасці пяску прамыйце ў халоднай вадзе і добра абсушце.
Смажце на сярэднім агні, часта памешваючы, каля 10 хвілін.
Дадайце дробна нарэзаную цыбулю.
Гатавалася з жытняга або ячмяннага солада, доўга тушылася ў печы, пакуль не ператваралася ў салодкую, цёмную, густую масу.
Страва абавязкова рыхтавалася на Каляды і была часткай рытуальнага стала.
300г жытняга солада (можна купіць у крамах для піваварства)
Змяшайце сухі солад з халоднай вадой у гліняным гаршчку або рондалі з тоўстым дном.
Дадайце мёд, імбір і кардамон.
50г сушаных грыбоў (замочаных)
3 ст. лыжкі томатнай пасты
У тым жа тлушчы абсмажце цыбулю.
Дадайце томатную пасту, тушыце 3 хвіліны.
Дадайце капусту і грыбы.
Тушыце пад накрыўкай на слабым агні 40 хвілін.
Прэсны хлеб (аладка), які выпякалі, калі не было дрожджаў.
Праснак — прэсны хлеб, які выпякалі ў хатах, калі канчаліся дрожджы або не было часу чакаць, пакуль цеста падыдзе.
У некаторых рэгіёнах Беларусі праснак выпякалі на вугалях.
300г пшанічнай або жытняй мукі
1 ст. лыжка алею (па жаданні)
Паступова ліце цёплую ваду, замяшваючы тугое цеста.
Дадайце алей і добра вымесіце.
Раскачайце кожны ў тонкую круглую ляпёшку таўшчынёй 3–4мм.
Смажце ляпёшкі на сярэднім агні па 2–3 хвіліны з кожнага боку — яны павінны ўздыхнуцца і злёгку зарумяніцца.
Аладкі, у цеста якіх дададзены нарэзаныя яблыкі.
Блінцы або аладкі з яблыкамі — любімы восеньскі пачастунак, які рабілі, калі яблыні давалі шчодры ўраджай.
3–4 вялікія яблыкі (кіслыя сорты)
Яблыкі абчысціце ад скуркі і зярнят.
Нарэжце тонкімі кружочкамі таўшчынёй каля 5–7мм.
Макайце кружочкі яблыкаў у цеста, пакрываючы раўнамерна з абодвух бакоў.
Смажце на сярэднім агні 2–3 хвіліны з кожнага боку да залацістай скарыначкі.
Падавайце гарачымі са смятанай або мёдам.
Горкая настойка на траве 'Зуброўка' з Белавежскай пушчы.
Колер будзе залацісты, водар — трав'яны з нотамі ванілі.
Калі хочаце мяккасці — дадайце мёд і растварыце яго.
Далікатэс з Нарачы і Браслаўскіх азёр.
Вэнджаны вугор — сапраўдны далікатэс беларускага Паазер'я.
Угры здаўна вадзіліся ў рэках і азёрах Брэстчыны, Гродзеншчыны і Нарачанскага краю.
Прыгатаваны метадам халоднага або гарачага вэнджання, вугор мае незвычайны, насычаны і трохі тлусты смак.
Гэта далікатэс, які падаваўся выключна на ўрачыстым стале.
Чорны перац, лаўровы ліст
Вугра ачысціце, выпатрашыце і добра прамыйце.
Зрэжце галаву (па жаданні).
Натрыйце рыбу знутры і звонку.
Прамыйце рыбу і добра абсушце папяровымі ручнікамі.
Дайце рыбе крыху астыць, перш чым здымаць з кручкоў.
Падавайце нарэзанай тонкімі лустачкамі з лімонам і чорным хлебам.
Прыгожы, расквечаны фігуркамі птушак, кветак і завоўрак з цеста, упрыгожаны зеленню і стужкамі, каравай выносілі на вялікім расшытым рушніку.
Кожны элемент нёс сімволіку: птушкі — дзеці, сонца — дастатак.
1 кг пшанічнай мукі вышэйшага гатунку
Развядзіце дрожджы ў цёплым малаку з лыжкай цукру.
Злучыце ўсе вадкія інгрэдыенты і дражджавую апару.
Аформіце ў вялікі круглы хлеб.
З кавалачкаў цеста зрабіце ўпрыгожанні: коскі, птушкі, кветкі.
Змяшайце соль, цукар, перац і кмян.
Расцёрты часнак дадайце ў сумесь.
Вымайце, прамыйце халоднай вадой і добра абсушыце.
Вараныя бульбяныя клёцкі без начынкі — найпростай варыянт бульбяных вырабаў: чысты густы смак бульбы, які адкрываецца з шкваркамі і смальцам.
У адрозненне ад клёцак з «душамі», яны без начынкі, але заўжды выдатна паглынаюць тлушч шкварак.
Натрыйце бульбу на дробнай тарцы.
Дадайце яйкі, муку і соль.
Апускайце клёцкі ў кіпячую ваду.
Паліце гарачымі шкваркамі са смальцам.
Суп на аснове піва з жаўткамі і смятанай.
2 ст. лыжкі цукру або мёду
Лустачкі хлеба для падачы
Давядзіце піва да кіпення ў рондалі на сярэднім агні.
Дадайце цукар або мёд, карыцу, імбір і гваздзіку.
Паступова тонкай плыннёй уліце гарачую піўную сумесь у смятанна-жаўтковую, увесь час старанна памешваючы (інакш жаўткі згорнуцца!).
Перакладзіце ўсё зноў у рондаль.
Самая буйная наземная жывёла Еўропы і апошні прадстаўнік дзікіх быкоў.
Беларускія балоты выпрацоўваюць больш кіслароду, чым лясы.
Першадрукар, які выдаў Біблію на народнай мове ў 1517 годзе — раней, чым гэта зрабілі ў Маскве ці Лондане.
Свод законаў 16 стагоддзя, напісаны на старабеларускай мове.
Унікальная літара беларускага алфавіта, якой няма ў іншых мовах.
У Полацку ёй нават стаіць помнік.
Самы стары рэліктавы лес Еўропы, узрост якога налічвае тысячы гадоў.
Беларусь называюць «сінявокай» з-за велізарнай колькасці ледавіковых азёр.
У Беларусі вырабляюць самы вялікі ў свеце самазвал грузападымальнасцю 450 тон.
Адна з найвялікшых бітваў сярэднявечча (1410 г.), дзе войскі ВКЛ і Польшчы спынілі Тэўтонскі ордэн.
Падчас Другой сусветнай вайны ў Беларусі дзейнічала каля 374 тысяч партызан.
Сімвал трагедыі беларускага народа.
Мемарыял на месцы спаленай вёскі, дзе званы звоняць кожныя 30 секунд.
Беларусь валодае аднымі з самых вялікіх запасаў калійнай солі ў свеце (вытворца «Беларуськалій»).
Папулярны месэнджар быў распрацаваны менавіта ў Мінску.
Нацыянальны парк, дзе знаходзяцца сотні астравоў і чысцейшая вада.
Самае вялікае возера Беларусі.
Рака, якую называюць «Беларускай Амазонкай» з-за яе некранутых разліваў і балот.
Беларусь — «зямля пад белымі крыламі».
Мінскае метро мае ўнікальны дызайн станцый і перавозіць мільёны людзей штодня.
Горад шахцёраў, дзе пад зямлёй знаходзяцца лячэбныя спелеалячэбніцы.
Мінск старэйшы за Маскву
Мінск упершыню згадваецца ў 1067 годзе, што раней за першую згадку пра Маскву.
У 90-я гады на беларускіх купюрах былі намаляваны жывёлы: вавёрка, заяц, воўк, лось, зубр.
Хоць у Беларусі няма выхаду да мора, краіна мае свой гандлёвы флот і нават марскую рыбу ў крамах.
Самы высокі пункт Беларусі — усяго 345 метраў над узроўнем мора.
Рака, якую называюць «бацькам».
Апета ў творах Міцкевіча і Элізы Ажэшкі.
Шэдэўр гідратэхнікі 19 стагоддзя са шлюзамі, які злучае басейны Віслы і Нёмана.
Легенда Галівуда меў беларускія карані (яго бацькі эмігравалі з-пад Магілёва).
Журавіны ў цукровы пудры
Унікальны і карысны беларускі ласунак, які прадаецца на кожнай запраўцы.
Ружовы халодны суп з буракоў — любімая страва ў спякотнае лета.
Сапраўдныя дранікі робяцца без мукі і яек, толькі бульба і цыбуля.
Кожны дзясяты трактар у свеце выраблены на Мінскім трактарным заводзе.
«Беларуская Жанна д'Арк», якая ўзначаліла паўстанцкі атрад у 1831 годзе.
Найбагацейшы магнацкі род ВКЛ, якіх называлі «некаранаванымі каралямі».
Вялікая княгіня і каралева польская, якая памерла ад атруты.
У 1514 годзе 30-тысячнае войска ВКЛ разбіла 80-тысячнае маскоўскае войска.
Самая старажытная кніга (рукапіс), знойдзеная на тэрыторыі Беларусі (11 стагоддзе).
Галоўная духоўная святыня, страчаная падчас вайны.
Зараз у Полацку захоўваецца копія.
Полацкі князь, пра якога казалі, што ён умеў ператварацца ў ваўка.
Традыцыйны інструмент, які быў папулярны па ўсёй краіне.
Струнны ўдарны інструмент, сімвал беларускай народнай музыкі.
Легендарны ансамбль пад кіраўніцтвам Уладзіміра Мулявіна, які злучыў фолк і рок.
Тэнісістка, якая была першай ракеткай свету і выйгравала турніры Вялікага шлема.
Кітайска-беларускі індустрыяльны парк, які называюць горадам будучыні.
Кампанія з Мінска, якая распрацавала папулярнае мабільнае прыкладанне для жаночага здароўя.
Самае старажытнае балота Беларусі (9000 гадоў), якое нагадвае касмічныя пейзажы.
Каменныя крыжы, якія, па легендзе, прыплылі ў Тураў супраць цячэння ракі.
Доўгі час была культурным цэнтрам беларусаў, там выдаваліся першыя кнігі і газеты.
Легендарная газета пачатку 20 стагоддзя, якая сфарміравала беларускую нацыю.
Янка Купала і Якуб Колас
Класікі літаратуры, якія нарадзіліся ў адзін год (1882) і стварылі сучасную мову.
Васіль Быкаў пісаў самую сумленную «лейтэнанцкую прозу» пра вайну.
Беларусь мяняла назву шмат разоў: Полацкае княства, ВКЛ, Рэч Паспалітая, БНР, БССР.
Саманазва народа замацавалася адносна нядаўна — у канцы 19 стагоддзя.
Беларускі цмок — гэта не злосны дракон, а мудры апякун.
Ён жыве ў азёрах, дапамагае людзям і нават можа прыносіць золата тым, хто яго паважае.
Ён жыве за печчу, любіць малако і сочыць за парадкам.
Калі гаспадары лянівыя, ён пачынае грукатаць і біць посуд.
Дух балота, які ніколі не вылазіць на паверхню.
Яго прысутнасць выдаюць толькі бурбалкі паветра і дробныя агеньчыкі на дрыгве.
Ён можа быць вышэйшым за сосны або меншым за траву.
Любіць заблытваць сцежкі, але дапамагае тым, хто шануе прыроду.
Бог зімы і марозу.
Гэта не добры дзед з падарункамі, а суровы стары басанож, які б'е булавой па дрэвах, выклікаючы трэскучыя маразы.
Чалавек, ператвораны ў ваўка чарамі або праклёнам.
У адрозненне ад еўрапейскіх пярэваратняў, ваўкалак часта пакутуе і шукае спосаб вярнуць чалавечае аблічча.
Вельмі патрабавальны да чысціні.
Калі мыцца пасля поўначы, ён можа кідацца гарачымі камянямі або абліць кіпенем.
Яны нябачныя і сядзяць на плячах гаспадара або хаваюцца ў гаршках.
На Русальны тыдзень яны выходзяць з вады, гуляюць у жыте і могуць заскакатаць падарожнікаў.
Добры апякун рэк і азёр.
Гэта худы дзядок з доўгімі рукамі, якімі ён выцягвае з вады тых, хто тоне.
Дух, які жыве ў хляве і даглядае свойскую жывёлу.
Калі яму не спадабаецца колер каровы ці каня, ён можа ўначы заблытаць ім грывы.
Язздзіць на белым кані, а там, дзе ён праходзіць, вырастае першая трава.
Жонка Дамавіка (або самастойны дух).
Шкодная істота, якая блытае пражу па начах і шуміць, калі ў хаце не прыбрана.
Жыве ў самай густой і непраходнай глушы (пушчы).
Увесь парослы мохам, ён ніколі не выходзіць да людзей.
Яму нельга перашкаджаць падчас поўдня.
Любіць, калі яму пакідаюць хлеб і яйкі ў разоры.
Старажытныя веліканы, якія насялялі зямлю да людзей.
Яны выкарчоўвалі дрэвы рукамі і стваралі рэчышчы рэк.
Змрочны прывід, які прыходзіць ноччу, сядае на грудзі спячаму і выклікае кашмары або адчуванне задухі.
Ён не топіць людзей, а толькі пужае іх, пераварочвае лодкі або прымушае блукаць у тумане.
Выглядае як падвойнае зярнятка, арэх ці колас.
Сцерагуць скарбы ў лясах.
Духі стыхій, якія жывуць у гарах і скалах.
Падчас буры яны лётаюць у небе ў выглядзе драпежных птушак, дапамагаючы Перуну.
Добры дух, які жыве менавіта ў коміне печы.
Любіць цяпло і часам прадказвае лёс шоргатам.
Бог агню (асабліва падземнага) і апякун кавалёў.
Лічылася, што ён жыве пад зямлёй і грэе яе зімой.
Яны не маюць свайго месца, таму блукаюць па лесе і прыстаюць да падарожнікаў, прымушаючы іх збівацца са шляху.
Беларусы вераць, што ў пэўныя дні году духі вяртаюцца дахаты, каб павячэраць з сям'ёй.
Самы вядомы прывід Беларусі.
Дух маладой дзяўчыны, замураванай у сцены Гальшанскага замка, які дагэтуль блукае па руінах.
У старой хаце заўсёды было ўтульна — нават калі вецер свістаў за акном.
Мова — гэта самая каштоўная спадчына, якую мы можам пакінуць дзецям.
Воля — гэта не толькі права, але і штодзённы выбар.
Світанак над Прыпяццю — рэчка курыцца туманам, а неба ружовее.
адсутнасць гукаў; стан спакою
У лесе цішыня — гэта таксама гук.
На талацэ збіралася ўся вёска — каб дапамагчы будаваць хату.
На Купалле дзяўчаты пускалі вянкі на ваду — каб даведацца пра свой лёс.
Кожнае ранне — невялікае дзіва, калі ўмееш яго заўважыць.
Бацькаўшчына — гэта не толькі месца, але і памяць.
Сабраны ранняй вясной бярозавік мае смак самога лесу.
дубовы гай, лес з векавых дубоў
У дуброве заўсёды светла — нават у самы цёмны дзень.
Беларускае балота — гэта не пустэча, а жывая памяць зямлі.
Калі вясной бусел вяртаецца на старое гняздо — у хаце будзе добра.
лясны бык, сімвал беларускай пушчы
дрэва з ярка-чырвонымі гронкамі
Калі рабіна доўга трымае ягады — зіма будзе суровай.
куст з горкімі чырвонымі ягадамі
Каліна горкая, але без яе песня губляе колер.
дрэва каля вады, сімвал гнуткай моцы
Раніцай іней зрабіў з садка срэбную казку.
Імшара дыхае туманам і прытульна тоіць сваіх жыхароў.
Лістапад — месяц, калі лес запальвае апошнюю свечку лета.
Адліга — гэта прыпынак сярод холаду, кароткі сон вясны.
Калі зязюля кліча — лічы гады, што засталіся ўпярэдзе.
Дзяўчына варажыла на рамонку — любіць ці не любіць.
міфічная купальская кветка папараці
Кубак чаю з чаборам — і дзень становіцца цяплейшы.
Сунічкі ў пушчы — гэта зорачкі, схаваныя ў траве.
верхнія часткі сцяблоў збожжа
Залатыя каласы шапочуць пра прыйшоўшае лета.
Першы сноп з поля заўсёды ставілі ў покуць.
пара пасля лета, час збору ўраджаю
Беларуская восень пахне яблыкамі, дымам і слотай.
Беларускае лета кароткае, але запамінаецца на цэлы год.
моцны грукат пасля маланкі
Калі гром першы раз грыміць у красавіку, дзеці бягуць пад дождж.
Імжа можа ісці тры дні — і ўсё роўна не намочыць зямлю да дна.
густая водная завіса ў паветры
Над ракой плыве туман — нібы рака адпачывае пад коўдрай.
У Белавежскай пушчы час ідзе іначай — павольна і ўсур'ёз.
Стары дуб бачыў больш зім, чым любая хроніка.
Ясакар шумае срэбрам — гэта дрэва, якое заўжды шапочацца з ветрам.
У алешніку вільготна і прахалодна нават у самы гарачы дзень.
Маленькі гай каля вёскі — гэта прытулак цішыні.
Беларускае поле плыве хвалямі жыта — нібы зялёная рака.
нізкая травяная прастора каля ракі
Майскі луг — гэта кніга кветак, якую можна чытаць басанож.
галоўная рака беларускага захаду
Нёман нясе ваду да Балтыкі — і нашы песні разам з ёю.
Нарачанскае возера — гэта самае вялікае люстра неба ў Беларусі.
Крыніца ў пушчы дае ваду такога смаку, як і дзяцінства.
імклівы вадаварот у рацэ
Вір у Прыпяці круціць адлюстраванне неба — і ловіць няасцярожнага плывака.
Туга па дому — найдаўнейшая з беларускіх песень.
памяць аб дабры, аказаным іншымі
Удзячнасць — гэта самая лёгкая, але і самая каштоўная валюта.
Маміна пяшчота не вучыцца ў школах — толькі ў сэрцы.
Літасць цяжэйшая за помсту — і таму прыгажэйшая.
моц рабіць тое, што страшна
нечаканы прыліў творчай моцы
лёгкае, жывое настрой і моц
Раніцай бадзёрасць — гэта падарунак, які робіць табе сам дзень.
Беларускі гонар не крычыць — ён робіць.
ціхі сум аб тым, што страчана
Жаль — гэта ціхі настаўнік, які вучыць цаніць сённяшні дзень.
моцнае хваляванне ад значнай падзеі
Лясун выводзіў з пушчы тых, хто не паважаў лес.
Дамавіку трэба пакідаць куток у новай хаце — каб сяліўся.
дух поля і ўраджаю
Багна агортвае туманам тых, хто прыходзіць у балота з нядобрым.
Жыцень выходзіць у поле сярод восеньскай ночы, каб блаславіць новы засеў.
беларускі дракон з балотаў
Цмок не страшны, калі памятаеш, што ён жыве дзе вільгаць і камень.
старажытнае памінальнае свята продкаў
На Дзяды стол ставяць не толькі для жывых — і для душ, што завітаюць.
Гукаюць вясну на пагорках — гучна, каб дакранулася да самага сэрца зямлі.
На Багач у хаце ставілі сноп жыта і свечку — каб дом быў багаты ўвесь год.
Каструбоньку спальвалі на Купалле — каб разам са старым адышлі трывогі.
гістарычная назва беларусаў ВКЛ
Крывічы былі продкамі большасці сучасных беларусаў.
старажытнае племя сярэдніх рэк
Радзімічы аселі па Сожы — і пакінулі назвы рэк і вёсак.
старажытнае племя палескіх балот
Драгавічы засялілі балоты — і навучыліся жыць у іх лагодзе.
Русалкі выходзяць з ракі на Сёмушны тыдзень — і кажуць шапаткую праўду.
народны лекар і чараўнік
загаворная формула народнай магіі
Замову ад спалоху шапталі ціха — каб слова было моцным.
Першага калядоўшчыка пускаюць у хату — каб у годзе быў дабрабыт.
Вышыўка на кашулі — гэта запісаная нітамі мова продкаў.
Ручнік — гэта дарога паміж сем'ямі: на ім і нарадзіліся, і вяселі, і пахавалі.
Старое беларускае дойлідства любіла дрэва — таму і захавалася не ўсё.
Лідскі замак стаіць шостае стагоддзе — як прыгранічны вартавы.
вытанчанае шляхецкае ці магнацкае жытло
Нясвіжскі палац — гэта камень, які памятае баляў, бітваў і кніг.
шляхецкі дом з гаспадарскімі пабудовамі
Сядзіба — гэта не толькі дом, але і дрэвы, прудкі, дарожкі, нітка часу.
прастора каля хаты, пляц гаспадаркі
На двары пахне сенам, малаком і дымам — гэта гук Беларусі.
галоўная ўваходная брама ў двор ці горад
Старая брама ў сядзібе — гэта парог, які зычыць добрай дарогі.
Кляштар захоўвае цішыню так, як млын захоўвае муку.
Капліца ўзыходзіла на скрыжаванні дарог — як абдымак для падарожніка.
Беларускае мястэчка ўмела злучыць рынак, царкву і сінагогу на адной плошчы.
асобная сядзіба ў полі
Хутар стаіць адзін у полі — і чуе як расце трава.
невялікі двор каля хаты
На падворку дзеці гуляюць — гэта самая шчырая школа жыцця.
Стары свіран пахне сухім зернем і доўгімі гадамі.
Студня ў двары — гэта дом, які сам сабе хапае.
Стары млын у дудуткаўскай рацэ ўсё яшчэ круціць колы.
традыцыйны драўляны ткацкі станок
Кросны ў куце хаты — як арфа, на якой жанчына іграла будні.
беларускі ўдарны струнны інструмент
Цымбалы гучаць як капяжок, які стаў музыкай.
Жалейка ў пастуха гучыць над полем як птушыная гутарка.
вялікі драўляны хатні куфар
У куфры захоўвалі вяселле, жалобу і памяць — увесь час адной сям'і.
вялікая глінабітная сялянская печ
Беларуская печ — гэта і кухня, і ложак, і храм агню.
У покуць саджалі самых дарагіх гасцей — побач з абразамі.
На Вялікдзень стол накрываюць белым абрусам — як зямлю вясною.
Каса пяе — і гэта значыць, што лета апынулася ў зрэлай поры.
Малако ў гарлачы захоўваецца даўжэй — глінка прытрымлівае холад.
Першы ўсход у красавіку — гэта аб'ява, што зямля прачнулася.
час, калі сонца захадзіць
сярэдзіна дня, час найгарачайшага сонца
У поўдзень нават цень становіцца карацейшым.
сярэдзіна ночы, самы цёмны час
Поўнач у пушчы вучыць слухаць і не баяцца.
самы кароткі прамежак часу
Бывае імгненне, якое цяжэйшае за ўвесь год.
апошняе слова пры расстанні
Мара ляціць наперадзе нас, як вецер у спіну.
музычны спосаб гутаркі з душой
Легенда заўсёды ведае больш за гісторыю, бо не баіцца казаць таемнае.
Кожнае падарожжа — гэта спосаб дамагчыся свайго ўласнага парогу.
вузкая земляная сцежка ці шлях
ранішнія кропелькі вады на траве
Сабраная да світання раса вылечвае любую боль і ачышчае позірк.
метэорны дождж у жнівеньскім небе
маленькае абрамленае акно ў старой хаце
Ваконца ў старой хаце — гэта рамка для самых ціхіх карцін свету.
самая каштоўная рэч у Беларусі — святло
Цень дрэва — гэта дом для тых, хто стаміўся ад сонца.
ціхі гук размовы або ветру
ранішняя ці вячэрняя пазалота неба
Над Бярэзінай туманы доўгія — як памяць пра вайну, якая прайшла.
Дзіцячасць пахне печаным хлебам, бабуліным садам і вільготнаю травой пасля дажджу.
Павітайцеся па-беларуску і завядзіце размову.
У мяне ўсё добра.
А ў цябе як справы?
Словы пра самых блізкіх людзей.
У мяне ёсць брат і сястра.
Бабуля і дзядуля дома.
Мае бацькі жывуць у Мінску.
Што ў нас на вячэру?
Лічым па-беларуску ад нуля да ста.
Ад аднаго да пяці
Сем дзён у тыдні.
Гэта мой першы ўрок.
Звонкія зычныя на канцы слова аглушаюцца: «хлеб» гучыць як [хлеп].
«Каля» азначае «побач з» і патрабуе роднага склону: каля ракі.
Мой сябар жыве ў Гродне.
«Сябар» — сябра-мужчына, «сяброўка» — жанчына.
«Сябар» — друг, «сяброўка» — подруга.
Прыназоўнік «пра» (аб чым) ужываецца з вінавальным склонам.
Раніцай сонца ўстае над лесам.
Пасля галоснай «у» пераходзіць ва «ў»: сонца ўстае.
Улетку ноч кароткая і светлая.
«Ноч» пішацца без мяккага знака — у беларускай яго тут няма.
Сёння цудоўнае надвор'е для прагулкі.
«Мара» — запаветнае жаданне; «марыць» — дзеяслоў ад яго.
У «падарожжа» падвойнае «жж» — вынік старога спалучэння зычных.
Раніцай я п'ю гарачую каву.
«Кава» — жаночага роду і скланяецца: п'ю каву, з кавай.
«Крама» — магазін; «адчыніцца» — адкрыцца.
Ранішняя звычка дапамагае пачаць дзень.
За полем адкрываецца шырокі далягляд.
«Далягляд» = даль + глядзець — лінія гарызонту.
Чытанне для мяне сапраўдная асалода.
Улетку мы жывём на лецішчы.
«Лецішча» — летні дом за горадам, ад слова «лета».
У хаце пануе цеплыня і ўтульнасць.
Стомлены вандроўнік прысеў каля крыніцы.
«Вандраваць» — падарожнічаць; адсюль «вандроўнік» і «вандроўка».
Яго шчырасць адразу выклікае давер.
«Шчыры» — сардэчны, праўдзівы; адно з ключавых беларускіх слоў.
Пасля школы дзяцей чакаў падвячорак.
Наша мястэчка стаіць над ракой.
«Мястэчка» — невялікі гарадок; гістарычны тып паселішча ў Беларусі.
«Досвітак» — предрассветная пора, время «до рассвета».
«Хустка» — галаўны платок; важная частка традыцыйнага строю.
З кірмашу далятаў вясёлы гоман.
«Гоман» — шматгалосы гул размоў натоўпу.
Птушкі ляцяць у вырай увосень.
«Вырай» — цёплыя краі, куды адлятаюць птушкі; амаль неперакладальнае слова.
Сонца павольна садзілася за небакрай.
У прыцемкі вёска робіцца ціхай.
«Прыцемкі» ўжываецца толькі ў множным ліку, як «суткі».
У ліпені ў лесе спеюць сунічкі.
«Суніцы/сунічкі» — лясныя ягады; «ліпень» — сёмы месяц, час іх спеласці.
Над балотам кружыць адзінокі жораў.
«Жораў» — дыялектная форма слова «журавель».
Белы бусел вярнуўся на сваю буслянку.
«Журавіны» — балотная ягада; ужываецца толькі ў множным ліку.
«Верас» — вечназялёны кустарнік; ад яго — назва месяца «верасень».
Падайце, калі ласка, соль.
Добры дзень, шаноўнае спадарства!
«Добры дзень» — універсальнае дзённае прывітанне; «спадарства» — шаноўная грамада.
Да пабачэння, убачымся заўтра!
Сядайце за стол, смачна есці!
«Смачна есці» кажуць перад ежай — пажаданне добрага апетыту.
«Як маешся?» — неафіцыйнае «як справы?»; ад «мецца» — пачувацца.
Дабранач, салодкіх табе сноў.
«Няма за што» — ветлівы адказ на падзяку.
Вітаю вас на нашым свяце!
«Усяго добрага» — развітальнае пажаданне; «бывайце» — бывай для «вы».
Уўеў, і ўўогуле ўўё ў парадку
Знайшлі памылку, маеце прапанову ці хочаце дадаць матэрыял да архіва?
[ Дзякуй за ваш уклад у архіў ]
Штодзённы каляндар беларускай гісторыі, міфаў і традыцыйнай кулінарыі.
Лічбавы архіў знікаючай архітэктуры і ўнікальнай прыроды Беларусі.
Вы можаце свабодна дзяліцца імі з указаннем крыніцы.
Умовы могуць абнаўляцца па меры развіцця праекта.
Актуальная версія дакумента заўсёды даступная на гэтай старонцы.
Адзін аб'ект, адзін дзень, адна гісторыя.
Адзін аб'ект, адзін дзень, адна гісторыя
Беларуская — урок за ўрокам
Усё захоўваецца ў вашым браўзеры.
Абярыце, што вам бліжэй.
Сувязь з каранямі і мінулым
Паглыбленне ў культуру і мастацтва
Даследаванне дыялектаў і скрыптоў
«Вітаю» — ветлівае прывітанне і ў размове, і ў лісце.
Такія словы пішуцца праз злучок: па-беларуску, па-руску.
Першыя словы і сказы: павітацца, расказаць пра сям’ю, замовіць ежу, палічыць.
Ў, І і лацінка: асаблівыя літары беларускай кірыліцы і правілы транслітарацыі.
Асноўныя словы, прырода і фразеалагізмы для штодзённай размовы.
Палессе, поўнач і захад: словы і гукі, якія адрозніваюць гаворкі.
Націскайце словы па парадку
Паслухайце і складзіце пачутае
Усё, дзе памыліліся, вы паўтарылі і зрабілі правільна.
Націскайце фрагменты па парадку
[р] у беларускай заўсёды цвёрды, нават перад е, і: дрэва, рэчка.
Яканне: у першым складзе перад націскам е і ё пераходзяць у я: свята, сябар.
Ё заўсёды пад націскам, таму знак націску ёй не патрэбны: вёска, нёс.
Мяккі [л’] перад ь: бульба; параўнайце з цвёрдым [л] у слове лук.
Тарашкевіца пазначае гэта мяккім знакам.
Мінімальная пара: адрозненне толькі ў цвёрдасці ці мяккасці апошняга зычнага — рыс / рысь.
Дзеканне і цеканне: мяккія д і т гучаць як [дз’] і [ц’]: вецер, дзверы.
У жывой фразе словы злучаюцца, а націск вылучае галоўнае слова: добры дзень.
Дыялектнае слова, пашыранае на поўначы і на Палессі: пуня, дзяды.
Духі, істоты і павер'і
Увайдзі ў сетку экзэмпляраў і раскрый легенды.
Гэта дракон, што жыве каля азёр і «цмокае» вільгаць зямлі.
«Багнік» паходзіць ад «багна» (дрыгва).
Гэта «той, хто робіцца ваўком».
«Белая Панна» - шляхецкі тытул і колер памежжа паміж жывымі і мёртвымі.
Тое, чаго вы не ведалі пра Беларусь
Націсніце на пункт для прагляду
Жыве пры печы, сочыць за сям'ёй і вядомы сваёй вялікай любоўю да хатніх катоў.
Вобразлівы пастух ваўкоў і дзікіх звяроў, які ахоўвае старадаўнія пушчы ад чужынцаў.
Майстар агню і дроў, які сочыць за сушкай ураджаю, але спаліць гумна дашчэнту, калі яго пакрыўдзяць.
Млявы, старажытны дух торфавых балотаў.
Ніколі не пакідае сваіх гразкіх уладанняў, праяўляючыся ў выглядзе пузыроў і балотных газаў.
Вядомыя тым, што выкрадаюць коней з начных пашаў і ганяюць іх да поўнага знясілення на досвітку.
На Русальным тыдні яны пакідаюць рэкі, каб скакаць у бярозавых гаях і ніўных палях.
Карагод у архіве Міколы Казенкі
Звесткі аб арэалах узяты з кнігі "Флора Беларусі" і Чырвонай кнігі Рэспублікі Беларусь
Флора хваёвых лясоў і балотаў
Яна ловіць насякомых ліпкімі залозістымі шчупальцамі.
Квітнее ў спакойных ледавіковых азёрах Беларусі і надзвычай адчувальная да забруджвання вады, дзейнічаючы як прыродны экалагічны паказчык.
Быў адным з найбуйнейшых цэнтраў палітычнага і культурнага жыцця Вялікага Княства Літоўскага, цяпер — велічныя руіны беларускага барока.
Унікальны помнік неагатычнай архітэктуры, пабудаваны родам Пуслоўскіх.
Палац мае 12 вежаў, якія сімвалізуюць месяцы года.
